---
layout: post
title: 임팩트닷커리어 커뮤니티 OT 후기
date: 2024-05-04
description: 앞으로 임팩트닷커리어 커뮤니티 오리엔테이션을 참석하는 분들을 위한 생생한 참석 후기
tags: impact.career social-impact community
categories: diary
giscus_comments: true
related_posts: false
toc:
  sidebar: left
---

>소셜임팩트를 가진 이, 모두 임팩트닷커리어 커뮤니티로!


# Intro
지난주 [임팩트닷커리어 커뮤니티](https://rootimpact.notion.site/520053526dba44b2be3c95149dd8d115)에 가입하고, 오늘 막 시작한 오리엔테이션 2회차 세션에 참석했다. 어떠한 요청도 받지 않은 "순수한" 마음으로 쓴 이 참석 후기는 임팩트닷커리어 커뮤니티 오리엔테이션 참석을 고민하는 분에게 바람을 듬뿍 넣고자 용기를 내어 작성하는 포스팅이다.

## Impact.Career
취업을 준비하다 보면 나라는 사람은 사라지고 '기업 가치관' 맞춤형 인간이 되기 마련인데,<br>
[임팩트닷커리어](https://impact.career/)는 **사회 가치**에 중심을 둔 '**내 가치관**'이 커리어로 연결되도록 응원하는 멋진 곳이다. 

리브랜딩 전 임팩트커리어는 주로 소셜임팩트 분야 채용공고를 확인하던 사이트였는데, 소셜임팩트에 관심이 있는 이들을 서로 연결하고, 이들이 함께 무언가를 기획하고 활동할수 있는 플랫폼으로 확장한다는 커뮤니티 오픈 소식이 너무나 반가웠다.

# Impact.Career Community OT


두 시간으로 준비된 오리엔테이션은 발견과 감동과 배움이 가득한 가슴 벅찬 시간이었다. 사실 커뮤니티 오리엔테이션을 오프라인으로(!) 두 시간이나(?) 진행한다고 해서 참석이 조금 망설여지기는 했다. 그러나 지금은 이 OT를 많은 이에게 알려야 한다는 사명감이 생겼다! 

간단한 임팩트닷커리어 커뮤니티(*이후로 '임닷커'로 줄임*) 소개를 받고 나서 가치관 키워드를 중심으로 워크숍이 진행되었다. Part 1, 2로 나뉜 세심하게 설계된 키트의 흐름을 따라가다 보면 어느새 나의 가치관이 한 문장으로 정리된다.

## "모두가 공존하는 공정한 세상을 위해 작은 움직임들을 만든다"
그동안 내게 어떤 가치관이 중요하고, 나는 어떤 사람인가에 대해 잘 알고 있다고 생각했는데 새로운 발견이 있던 시간이었다. 나의 가치를 경험과 연결지어 하나씩 정리하면서 두루뭉술한 구름 같던 나라는 사람이 조금 더 또렷하게 느껴졌다. 또 참석한 분들과 각자의 내용을 공유하면서 미처 생각하지 못한 지점을 발견하고 나를 다시 돌아볼 수 있었다. 평소 멋지다고 생각했던 '[계단뿌셔클럽](https://www.staircrusher.club/)'에서 활동하는 닷님이 참석하셔서 여러 이야기를 나눌 수 있었는데 동기부여를 팍팍 받았다. *(참고로, 임닷커에서는 서로의 이름에 '닷'을 붙여 부른다. 나는 '슬닷'!)*

무엇보다 'Part 2 - 나의 가치 실현하기'에서는 앞서 발견한 나의 가치관을 임닷커에서 어떻게 실현해볼지 고민하게 되는데 이 지점이 정말 감탄스러웠다. <br>
'발견한 여러분의 가치관을 바로 이곳, 임닷커에서 실행해 보세요!'라는 메시지를 이렇게 자연스럽게 이끌어내다니! 

# Summary
많은 커뮤니티 활동을 해본 건 아니지만, 이렇게 멋진 오리엔테이션은 처음이었다. 무언가에 꽂히면 그것만 보이는 나는 이미 이곳에 단단히 반해버렸다. 멋진 사람들이 모이는 멋진 커뮤니티가 될 것 같은 예감이 든다.<br>
내 가치관과 비슷한 결의 사람을 만나는 건 굉장히 어려운 일인데, 다양한 분야에서 활동하는 멋진 사람들을 만나게 되리라는 기대가 생긴다. 함께 공부하며 기획하고 성장하는 커뮤니티가 되도록 즐겁게 활동해보고 싶다.

> 앞으로의 임팩트닷커리어 커뮤니티 활동이 너무나 기대된다!
