---
layout: post
title: 더 시스템 How to Fall at Almost Everything and Still Win Big
date: 2024-10-04
description: 생각주간 세번째 책 '더 시스템'을 읽고 정리
tags: think-week book 
categories: study
giscus_comments: true
related_posts: false
toc:
  sidebar: left
---

> 10/1 ~ 10/5 까지 Think Week 생각주간을 갖고 책과 팟캐스트 등에서 영감을 얻고, 깊이 생각하고, 정리

- [더 시스템 (How to Fall at Almost Everything and Still Win Big)](https://www.aladin.co.kr/m/mproduct.aspx?ItemId=330399601)
	- 스콧 애덤스, 김인수 옮김 / 베리북

# 진실을 가려내기
## 헛소리 거름망 
- 진실처럼 보이는 무언가가 잇다면 아래 6가지 거름망에 걸러보기
	- *아래 항목 중 두 가지 이상에서 동일한 결과, 일관성이 있는지 확인*

- 개인적 경험 : 인지능력은 뭔가 부족함
- 지인들의 경험 : 더 믿음이 안간다
- 전문가들 : 진실이 아닌 돈을 위해 일한다
	- 내 육감이 전문가들의 의견에 동의하지 않는 순간이 오면 진지하게 생각해보자. 어떤 패턴 인식을 경험해서일지도 모른다.
- 과학적 연구 : 연관성은 인과관계가 아니다
- 일반상식 : 자신만만하다가 실수하기 좋다
- 패턴 인식 : 패턴, 우연, 개인적 편견은 서로 닮아있다


## 열정
- *일이 잘 풀리고 있는 무언가에 열정적이기는 쉽다*
- 열정이 성공을 불러왔다기 보다 성공이 열정을 불러온다
- 못하는 일보다 잘하는 일을 즐기는 경우가 더 많다
	-  어쩌면 열정은 능력을 나타내는 단순한 지표일수도!

## 실패
- 실패는 목적을 이루기위한 도구
- <font color="#42C174">스콧의 실패담에서 느낀 첫번째는 정말 끊임없이 시도하고 만들고, 부딪히고 매번 실패에서 얻은 교훈을 잘 정리하고 다시 또다른 시도를 이어갔다는 점이다. </font>
	- <font color="#42C174">어떻게 이렇게 낙담하지 않고 무언가 만드는걸 이어갈수 있었을까 신기하다. 그가 말한 낙천성이 가장 큰 힘이었을지도 모르겠다.</font>
		- <font color="#42C174">실패담 마지막까지 이어가다보니 시도를 계속해서 이어간 이유가 '딜버트' 만화로 꾸준한 수입을 얻었다는 점일까 싶다. 하지만 어쨋든, 스콧은 자신이 가진 무언가를 모두 쏟아붓는 '진짜로 멍청한' 짓은 절대 하지 않는 사람같다. </font>
			- <font color="#3bd176"><u>시스템</u>을 가지고 시도를 했기 때문!</font>
		- <font color="#42C174">작은 시도를 꾸준히 이어가는게 포인트고, 조금 더 큰 시도를 할땐 그만큼 가진게 많아서 시도가 실패하더라도 큰 손해가 없는 상황이었다. </font>
			- <u><font color="#42C174">내가 가진 것 내에서 시도할 비중을 정해서 그만큼 안에서 시도를 해보자!</font></u>
	- <font color="#42C174">일단 나도 앱을 하나 만들어보자. 대신 그냥 저냥 만들어낸다에 초점을 두지말고 필요한 기술들을 하나씩 잘 정리해가면서! 앱을 만들고 난 다음엔 이 앱에 사용된 기술을 내 방식대로 설명해볼 수 있을 정도로 정리해서 내 성취감 지점과 그 다음 스텝으로 연결하는 돌 하나를 만들어보자.</font>
- *운 좋게 타이밍이 맞아떨어질 때까지 이것저것 다양한 시도를 해보는 게 맞는 것 같다*

# 시스템
<font color="#42C174">책에서 말하는 모든 부분을 시스템으로 만들어서 실행하기</font>
 
## 목표 > 시스템
- 구체적인 목표를 만드는 것 대신에 **시스템을 만들어서 어디에든 활용할수 있게** 만들자
- *시스템 지향적인 사람은 자신이 의도하는 바를 실행한다는 점에서 시스템을 적용할 때마다 성공한다.*
- *목표 지향적인 사람은 시도할 때마다 좌절감과 싸워야 한다.*
	- *프로젝트의 성공 여부에 관계없이 날마다 내 능력이 성장하고 있음을 느꼈다*

- 시스템 : 장기적으로 행복해지기 위해 무언가를 꼬박꼬박 하는 것 - 다회성
- 목표 : 특정한 어느 시기에 무언가를 달성하고자 기다리는 것 - 일회성
	- 예) 20kg 감량 > 올바른 식습관
		- 4시간 이내 마라톤 완주 > 매일 운동하기
		- 100만 달러 벌기 > 지속적으로 혁신적인 가치를 만들어내는 기업가 활동

- 자신의 **재능이나 능력**을 정확하게 판단해서 '행운'이라는 벼락을 맞을 가능성을 크게 높인 **시스템**을 가지는 것
- 원대한 계획을 목표로 생각하지 말고, 내 에너지와 인맥, 기술을 한 단계 끌어올리기 위한 과정의 일부로 보자


- *나는 다른 사람을 행복하게 해주는 직업이 필요한 사람이었다. 거기다가 나를 부유하고 유명하게 만들어주는 일이라면 금상첨화일 것이다*
	- <font color="#42C174">오늘 산책하며 내린 결론이 바로 이거다. 나는 누군가를 행복하게 하는 일에 가장 큰 행복을 느끼고 열정을 느낀다. 근데 그걸 직업으로 만들수 있을까? </font>
- *개략적으로라도 어느 정도 전략을 세우고 집중할 범위를 정하면 큰 도움이 된다*
	- *버려야 할 것과 관심을 놓지 말아야 할 것을 신속하게 걸러내야 한다*
	- *'집중'이라는 단어를 늘 기억해야 한다*
	- <font color="#42C174">내가 필요한 기술을 습득하기 위해선 어디에서 무얼 하면 도움이 될지 생각해보자.</font>

### 운동
- 운동하기 싫은날엔, **운동복을 입기만 하자** 
	- 운동복을 입으면 운동하고 싶어진다
- 그래도 운동하기 싫으면, **체육관 앞까지만** 갔다가 돌아오자
	- 그러면 운동하고 싶어진다
- 시스템은 틈을 용인한다. 이걸 이용해서 원하는 걸 이루는데 활용하자


## 성공하기로 '결정'
- *'결정'한 사람들은 행동을 취하지만, 마음속에 소망을 간직하는('원하는') 사람들은 보통 그 자리에 머물기만 한다*
- *성공에는 늘 대가가 따르지만, ... 올바른 시스템을 선택한다면, 생각보다 적은 대가로도 충분하다*
	- 포인트는 생각하는게 아니라 <font color="#42C174">결정하고 실행</font>하는 것에 있다

## 이기적인 사람
- *우리는 여유 시간에 집안일을 돕느라 운동을 빼먹느다. 동료에게 생긴 문제를 도우려고 패스트푸드를 사 먹으며 시간을 절약한다*
- *장기적으로 더욱 세상에 도움이 되는 사람*
	- 남보다 나를 우위에 두지만 죄책감을 느끼거나 불안을 만들지 않는 행동이 스콧이 말하는 '이기심'
	- <font color="#42C174">근시안적인 행동 대신에 이기심을 갖고 멀리 보고 성공한다면 더 많은 걸 할수 있다는걸 기억하자.</font>
- *나는 당신이 자신을 먼저 돌볼 수 있도록 '허락'하겠다*
	- <font color="#42C174">이 말이 주는 자유를 다른 사람도 느낄까. 이어서 설명을 덧붙이는 그의 말을 듣지 않아도 이미 이 말은 나를 해방하는 기분이 들게 했다. 이타적인 사람이 되어야 한다는 강박이 어떤 순간마다 나를 옥죄는데 스콧의 '허락'을 빌어 그걸 이겨낼수 있을지도 모르겠다. </font>


## 똑똑한 친구 활용하기
- <font color="#42C174">내 주변 똑똑한 친구를 정리해보면 C, B, S 3인이 있다</font>
	- <font color="#42C174"> 이 사람들은 자신이 일하는 분야에서 매번 최선의 퍼포먼스를 끌어내고, 세상 이치에 꽤 밝고, 결정을 잘 내린다.</font>

## 싸울 상대를 명확히 하기
- 나를 괴롭하는게 있다면 그것의 정체를 하나씩 파악하자. 이름은 뭔지, 어디에 사는지, 무엇을 좋아하고 싫어하는지 등등.
- *"스콧, 너는 세계 최초로 경련성 발성장애를 고치는 사람이 될거야" 그리고 마음먹었다. / 나는 가끔 이렇게 끝장을 보고야 만다. 이런 정신은 놀라울 정도로 유용하다*
	- <font color="#42C174">끝장을 보려고 하는 마음!!!</font>

## 잘 되는 일=재능 찾기
- 내가 가진 작은 재능찾기
	1. 집요함 - 10살 이전에 집요하게 했던 것?
		- <font color="#42C174">누군가를 기쁘게 하는 일</font>
			- <font color="#42C174">공부를 하고, 꽃을 사고, 집안일을 하고... 많은 여러 일을 누군가를 기쁘게 하기 위해서 했다. 누군가가 내가 한 행동으로 기쁘면 나도 행복하고 기뻤다. 이게 내 불안의 한 지점일지, 내 재능일지 모르겠다.</font>
	2. 위험감수 - 위험을 얼마나 감수하는가? 
		- <font color="#42C174">누군가를 위한 일</font>
			- <font color="#42C174">역시 어떤 일이 누군가를 고통에서 벗어나게 하는 일이거나, 행복하게 하는 일이라면 기꺼이 위험을 감수하고 그 일을 했다. 역시 내 삶의 중심이 내가 아닌 남에게 있어서인지, 재능일지 모르겠다.</font>
- 맛보기 sampling
	- 찾은 재능 중에 어떤 길이 가장 생산적이고 유익한 길인지 알아내는 방법
	- 단시간에 결과를 얻지 못하면 바로 빠져나와 다음으로!
- *언젠가 잘 풀릴 일은 '시작부터' 좋다.*
- *작은 성공이 큰 성공으로 발전할 수는 있지만, 실패가 성공이 되는 경우는 드물다*
- <u>품질</u>로는 성공을 예견할수 없지만 **반응**이 좋다면 성공할 가능성이 크다
	- 말로 표현하기 힘든 **미지의 요소 X factor** : 성공의 필수 요소
		- <u>사람들의 반응을 이끌어내는</u>
		-  예) 심슨, 아이폰, 컴퓨터, 딜버트 
	- 품질은 개선해가면 된다!
		- 품질 개선으로 소비자의 아주 솔직한 피드백은 큰 도움이 된다
			- 예) 딜버트 만화 여백에 스콧 이메일 주소를 넣은 것
				- 좋아하는 사람, 싫어하는 사람이 보낸 피드백의 공통점에서 개선점을 찾아내기
	- <font color="#42C174">품질보다는 일단 사람들의 반응을 파악해야 한다는 말이 이 포인트구나!</font>
- 미지의 요소를 감지하는 방법 : 소비자가 이 아이디어나 제품에 '보이는' 반응
	- 다수의 반응보다는 **소수**라도 **열광하는 반응**을 보이는지, **적극적인 활동**이 일어나는지!


## 패턴 찾기
- 여러 성공 패턴이 있지만 스콧이 생각한 성공을 위한 중요 패턴
	- 능동적인 태도/행동(심리적인 용기) - 부끄러움을 두려워 하지 않기
	- 지식 - 올바른 방식의 교육
	- 건강 - 운동
- 성공을 **학습 가능한 기술**로 여긴다
- 닮고 싶은 사람이 많은 곳에 있자. 내가 하루 매분 매초 영향을 받는 곳을 성공과 비슷한 환경으로 만들자
	- *인간은 다른 사람의 습관이나 버릇을 따라하는 본능이 있다*
- *겉모습도 중요하다.*
	- <font color="#42C174">때와 장소와 상관없이 빈하게 보이지 말자. 물론 빈하게 보이는 사람을 무시해서는 안된다.</font>

## 행복 세팅
> 우리 기분의 80%는 몸이 어떻게 느끼느냐에 달려있고, 나머지 20%는 유전자와 환경, 특히 건강에 달려 있다

- 행복 : 신체 내 **화학 작용**에 의해 마음속에서 즐거운 감각을 생성할 때 느끼는 기분
	- 행복은 삶에 발생한 <u>어떤 일이 야기하는 마음의 상태</u>가 아니다 - 화학작용으로 일어나는 현상
	- 화학적으로 행복을 만드는 상태를 만들어보자
- 행복을 느끼는 화학물질을 만들어내는 것
	-  항우울제 복용도 있지만 부작용이 큼
- 행복 5가지 요소 : 유연한 스케줄, 상상, 식단, **운동**, 수면 

### 올바른 식사, 운동, 수면
- 단순 탄수화물(빵, 감자, 백미) > 야채, 과일, 견과류, 샐러드
- 운동하는 습관을 만드는게 중요
	- 격일 운동 > 매일 운동

### 시간을 자유롭게 사용할수 있게
- 중요한 결정을 내릴때 시간을 얼마나 유연하게 사용할수 있는가를 중점에 두자
	- 일**하고 싶을 때** 일할 수 있는건 엄청 큰 행복감을 준다

### 더 나은 방향으로
- 올바른 방향으로 나아가고 있다는 기분이 들게 하는 무언가를 계속하자
	- 운동, 식단, 수면, 커리어 ... 모든 부문에서
	- 직업을 고를때도 내 수행 능력을 **성장**시킬 일인지, 아니면 현상유지인지, 갉아먹을 일인지 살피기

### 멋진 미래를 상상
- 정확한 무언가를 상상할 필요 X - 막연하더라도 숨막히게 아름다운 무언가를 상상하면 뇌는 화학물질을 만들어낸다
- **행복은 에너지를 높여준다 - 상상으로 행복해지면 에너지가 높아진다 - 높아진 에너지로 현실의 노력을 조금 더 가뿐하게 만들자**

### 일상규칙
- 매일 내려야 하는 결정은 규칙을 만들어서 생각하거나 에너지가 소모되지 않게 시스템으로 만들자

## 성공확률 높이는 공식
> 기술에서는 종종 질보다 양이 중요하다

### 성공공식 : 새로운 기술을 습득할 때마다 성공 확률이 두 배가 된다
- 평범한 여러 기술들이 합쳐지면 시장에서 큰 힘을 발휘한다!
- 기술의 수준은 세계적으로 뛰어날 필요X - 적당히 잘하는 수준 OK
	- 적당히 잘함 + 적당히 잘함 >> 월등히 잘함
- 정확함 > 단순함
- *언젠가 쓸모 있겠다는 생각이 들면, 그게 무엇이든 기본이라도 알아두고자 노력했다*
	- 멀리 보자. 멀리.

### 지식공식 : 아는 것이 많을수록 더 많은 것을 알 수 있다
- 일단 흥미를 높일 수 있는 방법으로 접근하고 꾸준히 하는게 핵심
- 뉴스는 하루 기분에 영향을 미친다는 점은 주의
	- 뇌의 효율을 높이고 즐거움을 주는 새로운 주제나 패턴을 찾는데 집중
	- 진실을 찾기 위해 뉴스를 접하지 않기
		- <font color="#42C174">내가 지금보더 에너지를 덜 고갈시키고 마음에 힘이 생기면 그때 도전하자</font>

### 수학적으로 접근
- 성공 사각지대를 찾아낼수 있다
- 확률을 높일수 있는 패턴을 찾고, 수학적으로 접근하자

## 기본기 습득
### 사람들 앞에서 말하기
- *와, 용감했어요. / 강사의 말 한마디가 그의 어설픈 발표를 용감한 행동으로 바꿔놓았다. 그러자 모든 것이 달라졌다*
- *긍정은 말 그대로 당신의 뇌를 개조하고 당신 주변 사람들을 변화시킨다. 마법과도 같다는 말은 이런 걸 두고 하는 말이다.*
	- <font color="#42C174">칭찬의 경험을 쌓자. 말하는 사람을 칭찬하자. 결과가 어떻든 그 안에서 칭찬할 거리를 찾아서 칭찬하자. 그 힘이 가진 영향력을 경험하자.</font>
	- <font color="#42C174">말하는 수업을 들어봐야겠다는 생각이 처음으로 든다.</font>

### 심리학의 이해
- *심리학은 우리가 하는 모든 일의 기저에 깔려 있다*
	- <font color="#42C174">사람의 심리를 건드는 일의 영향력을 나도 안다. 꼭 공부하자!</font>
- *이성은 우리가 결정을 내리게 하는 여러 요인 중 하나일 뿐, 대개 아주 작은 요인 중 하나*
	- <font color="#42C174">사람이 이성적으로 행동한다는 생각은 하지 말자! 나조차도 이성적으로 행동하지 않는다^^</font>
	- 사람들의 이성보다는 감성 혹은 그 이외의 '느낌'에 초점을 둬보자 예) 애플

### 업무를 위한 글쓰기
- 명확하게 언급하고 불필요한 내용을 제거
- 깔끔한 글쓰기는 글쓴이를 더 똑똑한 사람으로 보이게하고, 글쓴이의 주장을 더 설득력 있게 한다
	- <font color="#42C174">교육중에 업무를 위한 글쓰기 과정이 있는지 찾아보고 들어보자!</font>

### 회계
- 기본적인 회계 지식을 쌓아서 내가 직접 돌아가는 상황을 이해하면 차이를 만들어낼수 있다

### 디자인
- 템플릿 활용하면 기본은 한다

### 화술
- 데일 카네기의 대화하는 기술 - **질문하기**
	- **상대방이 자신의 이야기**를 하도록 질문
		- 이름이 어떻게 되나요?
		- 휴식할땐 주로 무엇을 하나요?
		- 좋아하는 식당이나 영화는 무엇인가요?
			- <font color="#42C174">여기에 데릭 시버스가 말한 것처럼 '가장' 보다는 '세번째로' 를 부사로 넣으면 조금 더 재미있는 질문을 할수 있지 않을까?</font>
- 질문을 던지면서 나와 상대방 사이의 **공통점이나 서로의 흥미를 유발하는 주제**를 찾아내기
	- 상대방의 멋진 경험을 발견할수 있는 질문을 던져보자
- 기법
	- (많이) 불평하지 않기
	- 따분한 경험(TV 프로그램, 식사, 꿈) 에 대해서는 말하지 않기
	- 대화 독차지하지 않기. 상대가 말하게 하기
	- 한 주제에만 머물지 말고 계속 옮겨다니기
	- 계획을 세우지 말고 자연스럽게 대화나누기
	- 슬픈이야기, 고생한 이야기는 짧게
- 대화의 본질은 **상대를 기분 좋게 하는것**!
	- 미소를 짓고 열린 자세로 이야기를 나누자
	- 관심있는 태도로 듣자
	- 공감하자
- <u>대화 상황을 상상</u>하며 **이야기거리를 미리 준비**해보자
	- 도입은 간결하게 - 한두 문장
	- 이야기하다가 나중에 깨뜨릴 규칙을 만들기
	- 복선깔기 - 이야기가 어디로 흘러갈지 단서를 남기거나 암시하기
	- 인물묘사
	- 듣는 사람과 관련있는 이야기
	- 반전plot twist

### 수줍음 극복
- 누군가와 대화할때 **연기**를 한다고 상상하며 연기를 해보자
- *지금 나와 대화를 나누고 있는 상대방도 수줍음을 느끼고 있다*
	- 상대방이나 나나 비슷한 처지라고 생각해보자

### 외국어
- 내가 활동하고 싶은 환경과 어울리는 외국어를 공부해보자

### ~~골프~~

### 설득력
#### 설득력 있는 표현 
- **왜냐하면**
	- 심리학자 로버트 치알디니 : '왜냐하면'이라는 단어가 **합리적으로 들리게 한다**
		- 이유가 정당하지 않더라도 '왜냐하면'이라는 단어로 정당한 이유가 있는 것 같은 느낌이 들게 한다
	- <font color="#42C174">스콧은 여러번 써먹었고 굉장히 잘 먹혔다고 한다. 나도 도전해보자!</font>
- **... 해도 괜찮을까요?**
	- 이 말에 단칼에 거절하는 사람은 많지 않다
- **그저 명확하게 하고 싶어서 그러는데요,**
	- 악랄한 정신이 혼미해지는 말을 하는 사람을 논리적으로 반박하거나 이해하려고 하지말자
	- 대화를 살짝 비틀자
		- *그저 명학하게 하고 싶어서 그러는데요, 당신이 감옥 갈 확률이 80%나 되는데도 괜찮다고 하시는 건가요? 아니면 제가 잘못 들은 건가요?*
	- 상대의 말이 틀렸다고 바로 지적하지말고 '**명확하게**' 정정할 기회를 주면 처음에 했던 주장과는 반대가 되더라도 기꺼이 받아들임
		- 상대방의 기분을 상하게 하지 않으면서 올바른 방향으로 이끄는 표현
- **어떻게 좀 도와주실 수 있는 방법이 없을까요?**
	- 상대방이 자신의 권한을 넘어서고 원칙을 깨서라도 나를 만족시킬 방법을 찾아달라고 설득해야할 때
	- 나는 힘없는 피해자고 설득해야하는 상대방은 영웅이자 문제 해결사가 됨
		- 착한 사람들을 도와주는건 언제나 기분 좋은 일이니까!
- **고맙습니다.**
	- 고마움의 표현은 강아지를 훈련시킬때 쓰는 '간식'과 같다. 좋은 간식인지, 형편없는 간식인지에 따라 강아지의 행동은 달라진다.
	- 누군가가 나를 좋아해주길 바라면 고마움을 표현할 때 각별히 신경쓰자
		- 특히 *손편지*는 언제나 높은 점수!
		- 무엇에 대해 고마운지 구체적으로 적기
- **이건 우리끼리만 아는 거예요.**
	- 비밀을 공유하는 사람을 자동적으로 친구로 여긴다
	- 비밀은 작고 사소한 것 부터
		- 더 큰 비밀을 털어놓기 전에 작은 비밀을 잘 지키는지 지켜보자
		- 상대방이 제3자의 큰 비밀을 털어놓으면 내 큰 비밀도 새어나갈 위험이 있다는 뜻

#### 설득을 단념시키는 표현
- **전 관심없어요**
	- 대화를 끝내는데 정말 효과적인 방법
	- 나를 설득하려는 상대를 끊어낼때 상대의 논리를 덮기위해 내 논리를 펼치는건 효과적이지 않다. 
	- 관심없는 이유는 설명할 필요가 없다. *관심이 없다는데 따지고 들 수도 없다*
- **전 그런 거 안 해요**
	- 어떤 이유도 없지만 나만의 불변의 원칙처럼 들리게 한다
	- *전 관심없어요*와 최강의 조합
- **제겐 원칙이 있어요.**
	- 구체적인 이유를 들지 않아도 내 원칙이 있음에 딴지를 걸기는 어려움
	- 정중하고 그럴싸하게 거절할수 있음
		- 예) 잠재고객과 점심을 먹으러 가려는데 평소 밉살맞은 동료가 같이 가도 되겠느냐고 물어본다면, 
			- '내겐 고객과의 점심은 일대일로만 한다는 원칙이 있거든'

### 결단력
- 결단력 있는 사람은 리더이자 설득력 있는 사람으로 여겨짐
	- 잘못된 선택을 내리면 어쩌지 두려워하지 말자 - 어차피 인생은 엉망진창
		- 과감하고 결단력있는 모습에 호감을 품는다는 것만 기억하자!

### 에너지
- *사람은 다른 사람의 에너지에 호응한다*
- 내가 열정을 보여주면 상대도 나와 같은 강도로 경험해보려고 할거다 <font color="#42C174">- 끌어내지 못하더라도 한번 시도해보자</font>

### '또라이' 기질
- 광기+자신감 조합은 엄청난 힘을 발휘 - 제대로 작동하면 대단한 설득력 발휘
	- 예)  크리스마스 선물로 가족에게 좋은 소식을 알릴 수 있도록, 그 전에 거래를 마무리하자고 요구해보기
		- <font color="#42C174">이게 먹히나 싶지만 먹힌다니 이런 광기도 수집해보자</font>
			- <font color="#42C174">사실 Y가 하는 행동을 보면 저래도 된다고? 싶은 광기가 몇 번 있었는데 그게 다 먹혔다. 물론 광기만 밀어붙여서는 안되겠지만, 이런 사람들을 잘 관찰하고 패턴을 수집해보자</font>

### 테크놀로지(기술-취미수준)
- 세상 돌아가는 걸 이해하면 더 많은 자리에 들어갈수 있다

### 적절한 발성법
- 호흡조절, 높낮이, 입 모양
	-  가슴 윗부분이 아니라 **폐 아래에서부터 호흡**하기
- 프로답게 보여야 할 때는 진중한 톤의 목소리를 사용하기
- *낮은 어조와 꾸며낸 자신감이 적절히 어우러진 목소리가 나를 더욱 능력 있는 사람으로 보이게 했다*

### 유머감각
- 유머는 에너지를 상승시키는 역할을 한다
- <font color="#42C174">유머있는 사람을 관찰해보거나 책이나 인터넷에서 소스를 찾아보자</font>
- 상대방에 맞는 유머를 구사하기


## 에너지 레벨 높이기
- 여러 개의 사항을 두고 우선순위를 정할 때 개인적 에너지를 최대화하는 방향으로 선택을 내리자

### 나의 리듬 찾기
- *생산성을 극대화할 때 가장 중요한 것 중 하나는 '해야 하는 일'과 '정신 상태'를 맞추는 것이다*
- <font color="#42C174">아침 일찍 일어나서 1-2시간 내가 하고 싶은 무언가를 하는 것, 혹은 잠들기전...? 잠들기 전엔 에너지가 다 고갈되서 머리 굴리는 일은 하나도 못한다. 아침으로 하자!</font>

### 단순화부터, 최적화는 후반에
- **단순화** : 관리와 통제가 쉬움, 어쩌면 포기해야할 것들은 걸러내는
	- 실패 시 대가가 큰 경우
	- 시간의 자유를 만들수 있다 - 비축한 에너지를 다른 곳에서 사용할수 있다
		- <font color="#42C174">일단 처음 시작할때는 '단순화'를 기준으로 하자</font>
- 최적화 : 가진 것들을 최대한 모두 활용하는것 - 완벽 추구 가능
	- 가볍게 시도하는 일이거나, 지속하는데 큰 에너지가 필요하지 않는 경우

### 환경 세팅
- 일하는 자세로는 일하기만, 쉬는 자세로는 쉬기만
- 일하는 곳에서는 일하기만, 쉬는 곳에서는 쉬기만
- 공간을 깔끔하게 정리하고 일을 하자 - 맑은 정신!

### 두려움 극복은 '지식'으로
- 보통 두려움은 내가 방법을 모르는 것들에서 온다. 두려움이 생기면 모르는 부분을 정리해보고 방법을 찾자.
	- <font color="#42C174">Claude를 적극 활용!</font>
- *무엇보다 중요한 사실은, 방법을 알고 일을 하면 더욱 활기찬 상태가 된다는 것*

### 언행 조심
- 재수 없는 사람이 되지 말자
	- 늘 자기 자신에게 화제를 돌리는
	- 대화를 장악하려드는
	- 잘난체하는
	- 남들을 속이고 거짓말을 하는
	- 아무리 사소한 일이라도 다른 사람의 제안에는 동의하지 않는
	- *잔인한 말을 솔직함으로 정당화하는*
	- 사회 정의에 대한 삐뚤어진 의식을 갖고 작은 호의도 베풀지 않는
	- *인사를 나누거나 눈을 마주치는 등 기본적인 생활 예절을 따르지 않는*
		- <font color="#42C174">대만인 회사 동료들에게서 가장 놀랐던 점이 정말 놀라울 정도로 인사를 잘 한다는 점이다. 나는 보통 일부러라도 눈을 마주치지 않는데 이들은 일부러 눈을 마주치고 일부러 눈을 마주치고 인사를 한다. 근데 그 모습이 너무나 아름다웠고 그 사람이 아름답다고 생각하게 했다. 내가 이렇게 행동하려면 정말 정말로 큰 에너지를 들여야 할것 같은데, 도전해보고 싶다. 나도 아름다움을 주고 아름답고 싶다.</font>

## 우선순위 세우기
- 우선순위를 동심원으로 생각하고, 원의 중심은 '나'! 
	- 1순위 : 건강
	- 2순위 : 자산
		- <font color="#42C174">이 말에 정말 동의한다. 내 자산 상태가 형편없을땐 내 정신도 형편없어지고 사랑하는 사람에게 제대로 행동하지 못했다.</font>
	- 3순위 : 사랑하는 사람들
	- 4순위 : 지역 공동체, 세계
	- 가장 안쪽에 있는 원에서 점점 바깥으로 채워나가기
- 여러 상황에서 우선순위를 지키는 일은 쉽지 않지만, 최대한 지켜나갈수 있도록 시스템을 만들고 선택 기준을 세우자
	- 각 선택지들이 내 에너지에 어떤 영향을 미칠지 판단
		- 예) 힘이 들어도 에너지를 불러일으키는 일 : OK / 스트레스 받고, 건강해치고 에너지를 빼앗긴다면 : NEVER
		- 예) 야근을 요구하는 상황에서, 의미있고 가치있는 일로 야근이라면 : OK - 수당도 받고, 승진 기회도 얻고 / 반복적인 의미없는 일이라면 : NEVER - 이직하자

### 연습능력 파악
- 무얼 연습할지, 어떻게 연습할지도 중요
	- <font color="#42C174">나는 타고난 연습벌레처럼 끝없는 연습이 필수적인 일, 생각없이 반복하는 일도 꽤 할수 있다.</font>
	- <font color="#42C174">그치만 새로움을 추구하면서 보상이 따르는 일이 더 즐거운 것 같다.</font>



# Fake it until you make it
## 마음가짐 

> 현실의 억압에서 벗어나라. 당신이 상상하고 느끼는 것이 당신의 현실이다. 당신이 상상을 현명하게 다룬다면 원하는 것을 얻을 수도 있다. 왜 그런지는 이해할 수 없을지도 모르지만

- *당신의 뇌는 우리의 환경, 생각, 건강 상태를 끊임없이 분석한다. 그리고 거기서 얻은 정보를 <u>마음가짐</u>이라고 부르는 감각을 생성하는 데 사용한다*
	- 사람을 **프로그램을 입력할 수 있는 말랑말랑한 로봇**이라고 생각하자!
- 생각과 신체, 환경을 바꾸면 마음가짐을 조절할 수 있다
- **운동, 음식, 수면**을 신경쓰기
- 불쾌한 생각 > 즐거운 생각
	- 우리 몸과 마음은 골똘히 생각하는 것에 자동적으로 반응
	- 내 아이디어로 큰 성공을 거두고 그걸 만끽하는 상상을 해보자
- 세상을 바꾸는 원대한 프로젝트를 상상하기
	- 이 과정에서 겪는 실패에서 소중한 걸 배우게 된다
		- 인맥, 기술 ...
- *내가 다른 사람들과 조금 다르게 산다는 '느낌'이 있다고 해야 겠다. 이런 느낌들이 내 낙관주의의 원천이 되었을 거라 생각한다*
	- <font color="#42C174">나도 선택적으로 기억하자. 나에게 좋은 일들만 선택하고, 내가 잘한 일, 나에게 사랑을 준 사람들만 선택해서 기억해도 된다.</font>
- *컴퓨터로 그림을 그리면 일반 펜이 종이에 닿을 때와 느낌이 달라서 뇌가 인식을 못하지 않을까 하는 가설을 세웠다.*
	- <font color="#42C174">뇌를 속이는 일에 관심을 가져보자. 나를 괴롭게 하는 일이 있다면 그렇지 않은척 환경을 바꿔보고 뇌를 속여보자.</font>

### 웃음
- *자신감 있게 '행동'하면 더욱 자신감 붙는 '느낌'이 들고, 운동복을 입으면 운동하고 싶은 마음이 생긴다*
- 양방향 인과관계를 역으로 이용하자
- 기분이 안 좋을때 주변 사람에게 웃어보기 - 그들이 반사적으로 전하는 미소로 힘을 낼수 있다
- 미소 짓는 사람을 더 매력적으로 여긴다

### 꾸준한 연습으로 성공하기
- 성공하고 나서 느끼는 긍정적인 에너지는 다음 성공을 위해 노력을 이어가는데 큰 도움이 된다
- 하지만 성공을 경험하기 위해, 무언가를 잘하기 위해서는 **많은 시간 동안 노력해야한다** 
	- 금방 포기하지 않는 나를 만들수 있다
	- <font color="#42C174">이기고 성공했을때 느낀 기분을 경험해보기..!</font>

## Affirmation 자기확언/긍정선언
> 나는 그림도구를 준비하고 매일 아침 출근 전에 그림 그리기를 연습했다. 그리고 하루에 열다섯 번씩 긍정적 다짐을 적었다. "나, 스콧 애덤스는 유명한 만화가가 될 것이다."

- 내 행동에 영향을 주는건 결국 나의 관점
- 인식을 바꾸자
	- 현실은 달라지는게 없다 하더라도 내 관점으로 내 행동이 달라진다면, 내가 하고 싶은 무언가를 하는데 도움이 되도록 상상하고 믿어보자.
- 긍정선언을 하면 <strong>성공을 바라는 마음이 100%</strong>가 된다 -> 마음가짐이 달라진다
- 낙관주의자는 비관주의자보다 **기회를 더 많이 포착**하게 된다. -> 운이 좋아보일수도


## 버티기
> 행운을 구성하는 가장 큰 요소는 타이밍이다

- 하지만 타이밍을 맞기 위해서는 타이밍을 맞을 준비가 되어있어야한다. 내가 희망하는 그 일이 벌어지는 순간을 바로 포착할수 있는 준비된 상태여야 그 타이밍을 놓치지 않을 수 있다.
- *행운이 나를 찾아오기 쉬운 상황을 만들었고, 행운이 찾아왔을때 철저히 준비를 마친 상태였다. 행운은 당신에게 전략이나 시스템을 제공하진 못한다. 전략과 시스템은 당신의 몫이다*


> 이 세상은 돈을 넣지 않아도 되는 슬롯머신이라고 생각한다. 세상은 돈 대신에 시간과 집중, 그리고 에너지를 넣고 핸들을 돌리면 되는 슬롯머신이다. 돈을 요구하지 않는 슬롯머신은, 드물지만 확실한 당첨금을 안긴다.



