---
layout: post
title: 인디워커, 이제 나를 위해 일합니다
date: 2024-10-02
description: 생각주간 첫번째 책 '인디워커'를 읽고 정리
tags: think-week book 
categories: study
giscus_comments: true
related_posts: false
toc:
  sidebar: left
---

> 10/1 ~ 10/5 까지 Think Week 생각주간을 갖고 책과 팟캐스트 등에서 영감을 얻고, 깊이 생각하고, 정리

- [인디워커, 이제 나를 위해 일합니다](https://m.yes24.com/Goods/Detail/97133240) 
  - 박승오, 홍승완 / 열린책들

## Indie worker
- 인디워커는 뚜렷한 차별성으로 조직안에서든 퇴직 후든 자립적으로 일한다
	- 속도보다 중요한 것은 **깊이**
	- 빠르게 올라서는 것보다 **확실하게 실력을 다져서 자립**하기
- 영어 커리어 career의 어원 : 라틴어 carrus - 로마 시대 전속력으로 달리는 마차의 경주 트랙
	- **경쟁**에서 이기기 위해 **전속력**으로 내달리며 장애물을 피하고 마차가 전복되지 않으려 애쓰는 과정 = **커리어**
		- <font color="#2DC26B">전속력으로 경쟁하는 일을 나는 해본적이 없다. 당연히 나는 커리어가 없다. 오랜 시간동안 내가 커리어가 없는건 방향을 잡지 못해서 하나를 정하지 않아서라고만 생각했는데, 훨씬 더 큰 의미에서 나는 커리어를 가지지 못할수 밖에 없는 상황이었구나</font>
- 확실한 차별성을 갖춰 **회사 안에서도 자립적인 전문가**로 일하고 **퇴직 후에도 독립적인 사업**을 할 수 있다
	- 직장 생활을 통해 고도의 전문성을 쌓는다
		- 승진이나 연봉보다는 일 자체에 초점을 맞추며, 잘하는 일을 탁월한 수준으로 끌어올리기 위해 실력을 갈고 닦는다.
			- <font color="#2DC26B">하루 8시간을 의미없는 단순작업을 하며 돈을 버는 일은 정말 비효율적이다.</font>
				- <font color="#2DC26B">의미의 상실은 견디기 어렵다. 의미 없는 일은 내게 돈만 가져다 주고, 존재에 대해, 공헌 가능성을 빼앗아 버린다. 이게 날 괴롭게 한다.</font>
			- *<font color="#2DC26B">이 시간도 내가 전문성을 쌓을수 있는 의미있는 일을 하는게 제일 좋다. 그래야 하루 8시간이라는 큰 시간을 쌓아갈수 있을테니!</font>*
				- <font color="#2DC26B">하지만 당장 이 시간을 바꿀수 없으니 배움의 시간으로 만들어서 의미있게 보내자</font>

	> **하나의 길을 정해 끝까지 걸어가다 보면** 넓은 바다를 만난다는 것이다.<br>
	>   &nbsp; &nbsp; <font color="#2DC26B">'하나'를 정해야한다!</font>

- 자신만의 재능을 발견하고 심화해서 자립적으로 일하는 사람
- 수입의 안정성을 따질때는 '50세 이전' > <u>'인생 전체'</u>
	- 인디워커 수입은 직장인보다는 액수도 적고 불안정할수 있지만 수입이 갑자기 0으로 떨어지지 않음

> Slow Career 슬로커리어의 모토는 '자기답게, 탁월하게'

## 미로 maze - 미궁 labyrinth
- 미로는 여러 길이 복잡하게 얽혀 있어 출구를 찾기 어렵지만, 미궁은 모든 길이 중심으로 수렴했다가 나오도록 되어 있어 어느 길로 가든 출구로 나올 수 있다.
	- 모든 미궁은 중심을 향하는 나선형의 구조
	- 나선spiral과 영혼 spirit의 어원이 같다
		- 우리 영혼은 미궁을 통과해야 새롭고 진정한 나에 이를 수 있다.
- 삶이 미로가 아닌 미궁이 되려면, **속도를 늦추고 중심을 향해 에둘러 가야한다** -> *Slow career*

	> A는 보람을 원했지만, 자신이 무엇에 보람을 느끼는지 알지 못했다. 어쩌면 그가 원했던 보람은, 만져지는 성과나 성취감이었을지도 모른다. 그는 자신이 원하는 일이 무엇인지 몰랐고, 다만 자신이 싫어하는 일(=지금 하고 있는 일)만 알고 있었다. 반면 B는 자신이 좋아하는 일이 무엇인지 알고 있었고, 어떤 직무에서건 자기 강점을 활용하면서 성장할 기회를 보았다. 일의 보람은 결과로 따라왔다. 

	> 궁즉통(窮則通), 어려워야 비로소 지금 변화할 수 있는 절실한 힘을 갖는다. 
	>  &nbsp; &nbsp; 다만 이 절실함은 방향을 가지고 있지 않다. 방향을 가질때에만 힘은 유용한 원동력이 된다. 힘에 방향성을 실어 주는 것이 바로 '나'이다.
	
- 편종형 carillon 곡선
	- 편종 carillon : 연속된 여러개의 종
	- 현재 직업의 정점이 오기 전에 다음번 직업을 준비하는 방식으로 여러 번 직업을 전환하는 것
- 인디워커에게는 직장 경력이 아니라 **직업 경력**이 핵심이다. 

	> 나를 고용하라. 왜냐하면 나는 이 분야의 차별적 전문가이기 때문이다. 그러나 당신 기업이 나를 고용하지 않아도 괜찮다. 나를 필요로 하는 또 다른 시장이 있기 때문이다. 행여 다른 사람이 나를 고용하지 않아도 좋다. 왜냐하면 나는 자립할 수 있기 때문이다. 내가 곧 직업이다. 


- 유망 직종 > 유행 직종
	- 지금 유행하는 직종이 있을 뿐 유망한 직종은 없다
- 직장 : 남이 만들어 놓은 조직 - <u>직업 : 시장에 팔 수 있는 특화된 전문성</u>
- proving - **improving** / reaction - **action**
	- 타인과의 경쟁보다는 **1년 전의 나와 경쟁**하는 데 초점을 맞추는 것
	- 스스로 기회를 포착하여 업무를 이끌어 나가면서 점차 실력을 다진다.

## 자기탐색
- 나는 무엇을 잘할 수 있는가(강점)
- 나는 무엇에 살아있음을 느끼는가(소망)
- 일을 통해 어떤 가치를 실현하려고 하는가(가치관)

- 공부 study - 연구 research / specialist - professional
	- 공부는 주어진 문제에 대한 답을 찾으면 그만이지만, 연구는 <u>문제 자체를 도출</u>하는 데서 출발
	- 공부가 답습의 영역이라면, 연구는 <u>개척</u>의 영역

	> 내가 내 능력을 믿고 낮추지 않는것. 한 곳에 얽매이지 않는 것. 내가 하고 싶은 일을 하기 위해 중심이 흔들리지 않는 것

## 커리어 퀘스트 Career Quest
- 나의 천직을 찾아가는 과정
- 사이클을 만들어 계속 이어가는게 중요

## 진짜 행복한 상태 = 공명
- 내가 몰입하는 것, 기분 좋은 떨림, 여운이 오래 남는 것들에 물음표 달기
	- 내게 희열감을 주는 것
	- 팍팍한 일상에서 문득 살아나 내게 울림을 주는것
	- 가장 나답게 하는 것
	- 나의 소확행
- **이 순간과 느낌을 관찰하고 기록**해 두는 것이 중요!

### 블리스 Bliss
- 살아있음을 경험하는 존재 상태 - 신화학자 조지프 캠벨
	- 우리가 궁극적으로 지향하는 것, 어떤 실마리의 도움을 받아 우리가 우리 안에서 찾아야 할 것은 바로 살아 있음의 황홀
	- 행복을 찾으려면 행복하다고 느껴지는 순간을 유심히 관찰하고 그것을 기억해 두어야함
		- 여기서 행복은 들떠서, 흥분해서 행복한 상태가 아님 - 진짜 행복한 상태, 그윽한 '공명'의 상태
- <-> 황무지 desert
	- 숨은 쉬며 살아있지만 '자기' 존재는 소멸된 삶
	- 남이 하는 대로, 타인이 시키는 대로 하면서 사는 삶

### 공명 共鳴 = 몰입 상태
- 몰입해서 자아가 사라짐 - 여백이 생김 - 가능성으로 채워짐
- 공명 리스트 만들어보기(10~20개 정도)
	- 내가 몰입하는 것
	- 스스로를 잊어버린채 무언가에 선명히 집중하는 때
	- 죽기전에 꼭 해보고 싶은 것
	- 아직 해본 적은 없지만 괜히 마음을 잡아끄는 것
- <u>원하는 것들의 목록을 작성하다 보면 그 속에 희미하게 내포된 나만의 방향성을 읽어낼수 있음</u>
- 완벽주의, 자기회의, 두려움, 자기검열을 배제하기 => 내가 억만장자라고 가정하고, 어떠한 장애물도 없다고 가정하고!
	- *쉽게 대답하기 어렵지만 모든 장애물을 배제한채 대답하면서 내 몰입포인트를 찾아내보기*

### 삶은 구체적
- 신은 세부적인 것 속에 있다
- 꿈에 신성을 불어넣고 싶다면 꿈을 구체적으로 적어야 한다
	- 예) 영화 볼때 행복하다 > '밀리언달러베이비', '신데렐라 맨'처럼 인간 승리 영화를 보고 친구와 밤새 이야기할때 
- 구체적으로 적다보면 그때의 희열감이 살아나고 비슷한 사례가 연달아 떠오른다
- 가능한 한 많은 장면을 묘사해보기 = 꿈 씨앗 모으기

### 진짜인지 구분하려면 '죽음'앞에서
- 5년 뒤에 죽는다고 가정하고 그 씨앗을 심을지 생각해보기
- 욕망 > 소망
	- 소망은 과정중심적
	- 그 일을 하는 행위 자체가 좋음
	- 과정에서 충분한 보상을 얻기 때문에 결과에 크게 연연해하지 않음

### 욕망 거르기
- 유사소망
	- 흉내내는 걸 소망하는건지 질문하기
	- 내가 원하는게 특정 한두 사람의 영향인지 살펴보기
- 무대 위만 보는 꿈
	- 땀과 눈물은 보지 않고 화려함만 보는 유아적인 동경인지 구분하기
- 집착 욕망
	- 과거에 부족했던 경험에 대한 보상심리

### 소망의 발견 + 절제
- 심사숙고하여 소원을 선택하고 나면 그 밖의 무수한 욕망에서 자유로워질 수 있다. 
- 선택 - 그 밖의 것을 비우는 것
- 욕망이 아닌 소망에 집중할때 우리는 하고 싶은 것을 하며 살아갈 용기를 가질 수 있다.

# 재능 talent
- 생산적으로 활용할 수 있는 **사고**와 **감정**과 **행동**의 반복적 패턴
- 강점 strength - 재능 talent 는 다름
	- 강점 = 재능 x 노력(지식, 경험, 기술)
	- 재능: 씨앗, 강점: 꽃과 열매
- 뛰어난 사람은 고유한 스타일을 갖고 있고, 이 점이 차별성이고 실력
- 재능은 직업what을 결정하지 않고, 일하는 방식how를 결정

## 재능프로필
### 재능발견도구
 - 검사 결과를 경험과 결합하는게 중요!
- [Clifton Strengths Finder 강점혁명](https://store.gallup.com/h/en-sg), [MBTI](https://www.mbtionline.com/en-US/)
	- 나를 잘 표현한 문장에 밑줄을 긋고 옆에 내 경험을 메모
	- 전체적으로 이 메모를 훑어보면 일관성을 발견할수 있음
- 재능의 윤곽을 잡는데 도움을 줌

#### 활용
- 메모한 사례가 많으면 이미 강점으로 계발했다는 증거
- 밑줄은 많지만 사례를 찾기 어려우면 강점 수준은 아니라는 의미
- 현재 모습과 과거 경험을 살펴보고 재해석하는 과정을 꼭 거쳐야 함!

### 재능 발견 = 자기관찰
- 재능의 윤곽을 토대로 자기 관찰을 해서 세부묘사를 채워 넣기
- 자기 관찰의 포인트 : 스스로에게 질문을 던지고 과거 경험을 살펴보면서 단서를 기록하는 것
- 나를 긍정적으로 바라보기
	- 내게도 재능이 있다는 믿음
- 외부비교 > 내부비교
	- 내 안의 재능들 중에서 무엇이 갖아 도드라지는지 비교
- 스스로 관찰하고 메모한 내용을 재능검사 결과와 매치시켜서 두드러지는 재능이 있는지 검토, 중복되는 부분은 하나로 통합

#### 재능 발견 팁
1. 학습 속도 : 남들보다 늦게 시작했지만 빠르게 일정 수준으로 도달했다면 재능이 있는것
2. 타인의 칭찬 포인트
3. 성과 : 성취, 위기극복사례


### 재능 프로필 만들기
- 재능의 이름(별명), 의미, 간단한 사례를 적어서 종합하기
	- 재능검사 해석지에서 밑줄 친 부분, 자기 관찰에서 메모한 내용, 지인들이 준 피드백을 참고
- **내가 일상에서 사용하는 언어로 재능을 표현하고 업데이트**
	- 1년에 한두 번씩 표현을 다듬고 더 좋은 사례로 교체 -> 재능을 강점으로 계발하는 훌륭한 방법!

## 직업가치
- 일의 3가지 의미
	- 밥 : 먹고살기 위함
	- 존재 : 잠재력을 개발하고 자기 존재 표현
	- 공헌 : 누군가의 필요를 충족함
		- 나는 이중에 어떤 의미/가치를 더 중요하게 생각할까?
- 스티브 잡스는 '예술가 정신'이라는 가치를 중심에 두고 일을 했다. 
- 나의 튼튼한 직업가치를 가지고 있으면 삶의 주도권을 쥐고 일할수 있다
	- 진정한 전문가는 실력뿐 아니라 일 안에 자신이 지향하는 가치를 어떤 형태로든 담아내려고 노력함 => 숙력된 직업인 이상의 영혼이 있는 프로로 만들어줌
- *행복이란 자신의 가치를 성취하는 데에서 발생하는 의식상태 _ 소설가이자 철학자 아인 랜드*

### 직업가치 발견
- <u>과거의 중요한 의사결정을 찾아 -> 가치 키워드로 매칭해서 메모</u>
- 앞에서 고른 소망 목록과 연결고리를 찾기
	- 무엇이 나를 일하게 하고 직업을 통해 무엇을 얻고자 하는지 탐색
- 커리어 관련 의사결정을 할때 **가장 중요하게 고려하는 기준** 5가지 / **가장 중요하지 않은 가치** 3가지 정리
	- 가장 중요하지 않는 3가지 가치는 무조건 피해야함 - 흡혈귀처럼 내 에너지를 빨아들이는 것
	- 가장 중요한 5가지 가치를 커리어 중심에 두기 - 내재화
		- 그중 가장 중요한 가치 하나 : 어떤 상황에서도 타협할 수 없는 최우선 원칙 -> **아무리 그럴듯해보여도 이 가치에 부합하지 않는 일은 선택하지 않는다**

### 직업가치 검증
- 내 가치가 세월의 풍파를 이겨내는가?
	- 좋은 시절은 물론이고 어려운 시절에도 지킬수 있어야 함
	- 진짜 가치는 어려울때 오히려 힘을 발휘함
- 일상에서 숨쉬는 가치인가?
	- 내 결정과 행동이 그 가치들에서 비롯된 것인지 

	> 중요한 결정을 내려야 할때, 실수를 했을때 직업가치를 꺼내서 지표로 삼는다<br>
	>   &nbsp; &nbsp; 무엇이 최선이고, 차선이고 최악인지 가늠해볼수 있다<br>
	>   &nbsp; &nbsp; 외부의 무언가에 의존하지 않고 스스로 성찰하고 성숙해질수 있다


## 방향성
- 위대한 사람이 일반인과 다른점이 있다면 삶의 한 시점에서 평범과 비범 사이에 놓인 '어떤 변화'를 만들어 냄 -> 자신의 방향성을 깨닫는 순간 변화가 만들어짐
- 삶의 방향성은 압축이나 요약이라기 보다 '나'라는 존재를 꿰뚫는 통찰!
	- 내 가슴이 공명하는 방향성이 뭘까?

### 나답게 하는 한 문장 찾기
- *내 삶의 본질을 담고 있는 문장은 무엇인가?
- 3개의 원을 그리고 지금까지 정리한 내 소망, 재능, 가치를 적어보기
	- 세 원을 보면서 흐름을 짚어보자 -> 이들의 공통점은?
- 예) 
	- 스티브잡스 : 사람들이 동기에 충만해 위대한 제품을 만드는 영속적인 회사를 구축하는 것 - Stay Hungry, Stay Foolish 늘 갈망하고 늘 우직하게
	- 방송인 오프라 윈프리 : 솔선수범하는 것으로 사람들이 최선의 삶을 살도록 인도하다
	- 미래학자 대니얼 핑크 : 사람들이 세상을 좀 더 분명히 이해하고 좀 더 충만한 삶을 살도록 도와주는 책을 썼다.
	- 승완 : 심재 - 성찰과 성장의 길

	> French philosopher **Jean-Paul Sartre** described<br> 
	>  &nbsp; &nbsp;life as being “C between B and D”<br> 
	> &nbsp; — C as in the **C**hoices we make between B-**B**irth and D-**D**eath.

## 재능을 강점으로 만드는 3가지 방법
- 재능 : 생산적으로 활용할 수 있는 사고와 감정과 행동의 반복적 패턴
	- 습관과는 다름!
		- 습관의 목적은 향상이 아닌 **유지**
	- 재능은 습관 이상이 되어야 강점이 된다

### 강점 = 재능 x 지식 x 경험
- 덧셈 + 이 아니라 곱셈 x 임! 하나라도 0이 되면 전체는 0

#### 1) 재능인지
- 재능을 명확히 파악하기
- 재능 내재화 - 재능프로필 작업
- 재능 의식화
	- 업무에서 의도적으로 자각하려고 노력하기

#### 2) 학습 - 3R
- 재능을 자극하는 적합한 지식과 기술을 익히기
- Right content
	- 약점보완하는 지식 > 재능을 강화하는 지식 쌓기
	- 잘하는 것을 탁월한 수준으로 올리는게 훨씬 생산적
		- <font color="#2DC26B">재능을 살릴 수 있는 교육에 참여해보자</font>
- Right tool
	- 내 학습 스타일에 맞게 배우자
- Right way
	- 학습 방식: 어떻게 공부하지?
	- 입력형 input : 지식과 기술을 이해하고 습득하는데 주력
		- 독서, 강의듣기, 자료검색 및 수집, 필기
	- 표출형 output : 공부한 내용을 정리하고 활용
		- 요약, 발표, 토론, 실험, 강의안 만들기, 견본제작, 글쓰기, 업무와 취미에 활용하기
	- 위 두 방식을 적절히 섞어가면서 공부하는게 효과적

#### 3) 연습
- 연습을 통해 경험을 쌓기
- 오랜시간 반복만 해서는 안됨! 실력이 어느 수준을 넘어서면 시간의 양보다 질, 훈련 내용이 더욱 중요해짐

#### **심층연습 deep practice**
"버거운 목표 - 시도 - 실수 - 교정(느린 속도, 긴장감)"
- 진지하게 집중하면서 자신의 한계에 계속 부딪히며 실력을 개선해 나가는 훈련
- 계속해서 나의 한계를 확장해 나가는 것 - 현재 나의 최대치보다 10~20% 높은 목표를 세우고 전진, 후퇴를 반복 = sweet spot
	- 연습하는게 어렵지 않다면 제대로 하고 있는게 아님
- 목표가 버거우면 실수를 하게 됨 -> 이 실수를 포착해서 연습 포인트로 삼아 끊임없이 교정하는게 핵심
- **훈련에서 실수를 많이 할수록 실전에서는 실수를 하지 않는다**
- 실전에서 빠르고 정확한 기술을 구사하고 싶다면 훈련에서는 속도를 늦춰서 연습

	> 매일 같은 활동 속에서 새로움을 발견하고 가능성을 탐색하는것 - 성과는 과거의 것, 목표는 미래의 것. 오로지 연습만 현실의 것!

## 필살기 만들기
### 중요도 - 적합도 매트릭스
- 프로젝트 : 회사가 중요하게 생각함 + 나와 잘 맞음
	- 성취를 이루기에 가장 적합한 일
	- 회사에서 보내는 시간과 노력의 50%를 투입
- 스트레스 : 회사가 중요하게 생각함 + 나와 안 맞음
	- 중요하지만 골치아픈 일
	- 노력의 30% 투자, 너무 잘하려고하지말고, 평균 수준을 유지하는 것을 목표로 삼기
		- 중요성을 감안해 적절히 관리해야함
- 취미 : 회사에서 안중요함 + 나와 잘 맞음
	- 당장의 성과에는 도움이 안되도 새로운 수요를 찾아내면 가능성이 있는 영역
	- 시간과 노력의 20%를 투자
		- 자료를 모으고 틈틈이 연구하며 미래를 준비하기
- 잡동사니 : 쓸데없이 일의 흐름을 끊고 시간을 허비하게 함
	- 가급적 그만두거나 시간을 쓰지 않도록 줄이기

#### 중요도-적합도 매트릭스 만들기
- 현재 하고 있는 일을 10~15개 작은 과업으로 만들고 위 바구니에 분류
	- 현재 업무를 자세히 들여다보고 과업우선순위를 살피는 것
	- *직무기술서와 지난 한 달간의 평균 업무 내역을 살펴보면서 작업*
- 아래 질문에 따라 점수를 매기고 중요도 - 적합도 매트릭스의 사분면에 점을 찍어보기
	- "이 과업은 나의 강점에 얼마나 적합한 일인가(적성 적합도)"
	- "이 과업은 회사에서 얼마나 중요하게 여기는가(업무 중요도)"
- 회사가 중요하게 생각하는 일은 '시장의 수요'가 있음을 가리킴
	- 이 일을 잘하면 시장에 팔수 있고 경쟁력이 됨

### 집중 투자할 핵심 업무 선정
- 중요도-적합도 매트릭스에서 필살기로 키울 3~5가지 전략적 태스크를 선정
-  프로젝트 분면에서 적성 적합도가 가장 높은 과업에 주목
	- 부가가치가 가장 높고 내가 잘하는 업무
- 취미 영역에서 가장 끌리는 과업
	- 강점이 있으면서 동시에 열정을 바칠 수 있는 태스크 = 미래 필살기의 주춧돌
- 미래 수요가 돋보이는 태스크가 있다면 적합도 1이나 2라도 고르기
	- 충분한 투자가 이루어지면 좋은 성과로 이어짐

	> 내가 선택한 전략적 과업에서는 <u>전문성과 차별성</u>을 만들어 <u>남다른 태도로 열중하고 시간과 자원을 투자</u>해야함 <br>
	>  &nbsp; &nbsp; 꾸준히 집중하는것!

#### 사례 - 구본형이 IBM 경영혁신팀에서 일하던 시기
- 미국 IBM 본사에서 만든 혁신프로그램을 한국에 잘맞게 도입하는것
- 국내외 경영 혁신 서적을 열심히 읽고 많은 조직 사례를 연구
- 다양한 혁신 모델을 알게 되고, 그 장담전을 분석해 더 좋은 모델을 만들게 됨
- 경영혁신팀 안에 작은 도서관을 만드록, 팀원과 외국 경영혁신 서적을 번역
- 회의에서 발표하는 일도 커뮤니케이션 능력을 키우는 실전 훈련으로 연습



# 수련
## 기다리기
### 회사는 최고의 학교
- 성실함이야말로 모든 직업인의 기본기 - 이 성실함을 쌓을 수 있는 곳=회사

#### 여러가지 실험 해보기
- <font color="#2DC26B">경우에 따라 다르겠지만 실험을 해볼수 있는 회사를 가는게 가장 좋겠다</font>

#### 회사를 통해 다양한 사람을 이해관계로 만나며 부딪혀 보기
- 포용력을 넓히자
- 다양한 역할 변신을 해볼수도 있다 - 다양한 자리를 경험하고 관계자를 이해하는 연습을 할수 있다

#### 낯선 업무를 통해 잠재력을 깨닫기
- 교육 컨설턴트 요세 아레츠 : 업무 능력을 향상시키는 것은 실제 업무경험(70%), 교육/독서(10%), 멘토 등 타인과의 협력(20%)
- 새로운 업무와 역할을 경험할수록 자연스레 잠재력을 탐색할 기회도 많아짐

#### 각 부서의 역할과 협업 방식을 이해해보기
- 회사의 큰 장점은 회사라는 '조직'을 배울수 있다는 점
- 각 부서의 목표, 자원 할당, 업무와 역할 분배, 보고 프로세스 등 큰 조직이 어떻게 유기적으로 맞물려 돌아가는지에 대한 이해는 비즈니스에서 필수적
	- 특정 부서의 고객들이 어떤 일을 하며 어떤 고민을 주로 하는지 알아야 고객을 효과적으로 도울수 있음

#### 업무의 기본기 습득
- 업무 목표는 어떻게 쪼개고, 시간은 어떻게 관리하여 납기를 지키는지, 이메일과 보고, 회의 등의 비즈니스 커뮤니케이션은 어떻게 하는지 등의 기본적인 업무 스킬을 배우기
	- 어느 조적에서 일하든 탄탄한 기본기를 갖춘 사람은 신뢰감을 주고 눈에 띈다
	- 일 센스는 책이나 교육에서보다 실제 업무 현장에서만 제대로 배울 수 있다

### 자립 역량은 회사 밖에서
#### 하루 경영하기
- 주도적으로 시간을 관리하는 훈련하기
- 출근 전이든 퇴근 이후든 적어도 하루 두 시간은 내가 시간의 주인이 되어 통제권을 쥐기
- 학습 프로젝트를 만들어서 미래 커리어에 투자하기

#### 차별화 경험 만들기
- 가능한 다채로운 경험을 스스로 만들어내기
	- 부서이동, 직무전환, 해외 파견 등
	- 여러 TF팀, 사내 동호회 활동 등
- 여러 이질 경험이 모이면 훗날 차별성을 만들어준다
	- 전문성 + 차별성 -> 나만의 직업을 창조할수 있음


	> 방향성이 분명한 인디 워커는 자신의 길을 찾았다고 해서 쉽게 퇴사하지 않는다. 오히려 회사를 학교 삼아 자신이 배울 수 있는 모든 기본기를 배우며 때를 기다린다. 복사와 회의록을 작성하는 허드렛일조차 '성실함에 있어 누구에게도 지지 않을 것'이라는 각오로 임한다.

	> 하루의 일정 시간을 할애하여 주도적으로 공부하고, 경험의 폭을 넓혀 차별성을 확보한다. 여기에서 나만의 필살기가 완성된다



## Quick Learning & Quick Archaiving
- 퇴근길 학교
- 배우는 방식 : reader vs listener
	- <font color="#2DC26B">나는 어떤 방식일지 확인해보기</font>
- Scott Young - [OpenCourseWare](https://ocw.mit.edu/search/) 로 MIT 컴퓨터과학과 4년 과정을 1년 안에 독파 : [MIT challenge](https://www.scotthyoung.com/blog/myprojects/mit-challenge-2/)
	- [MIT Computer Science and Engineering curriculum](https://catalog.mit.edu/degree-charts/computer-science-engineering-course-6-3/)
- "내가 지속적으로 공부하고 있는가?" < "대학원을 진학할까?" 
- 유튜브에 공부계정을 추가해서 관심 채널을 구독 -> 알고리즘타고 비슷한 영상을 추천받을수 있음
- quick archaiving : 공부한 내용을 가르치듯 정리해서 웹에 업로드 -> 피드백 & 홍보 효과

## 이직 타이밍
👉 *취업하고나서 다시 한번 꼼꼼히 읽어보기*

- 회사에서 주어진 일이 내 강점과 어울리지 않으면
	- 앞으로 3년 정도 더 일했을때 내 강점과 필살기가 견고해진다면 스트레스가 크더라도 버텨보아야함
- 이직 조건
	- 업무내용
	- 조직문화
- 이직 준비
	- 성과가 담긴 이력서
		- 주기적으로 성과, 상사/고객 칭찬 사례, 전문성이 향상된 증거를 수집해서 이력서에 업데이트
	- 평판
	- 이직 동기에 대한 명확한 생각
		- '우리 회사가 왜 당신을 뽑아야 하는가?', '나는 이 회사에 왜 입사하려고 하는가?'
- 면접
	- 이직동기, 지원동기 : 지금 직장에서 무슨 문제가 있어 옮기는건지 확인
	- 힘들었던 점, 극복스토리 : 금방 포기할 사람인지 확인
	- 자기소개 : 지원한 포지션과 관련된 경험을 연결해서 대답

	> 회사는 이직후 곧바로 성과를 내면서 동시에 그 조직의 문화와 어울리는 사람을 원함

	> 인디 워커는 자신의 강점과 몸담고 있는 조직의 방향을 꾸준히 조율하며 나에게 맞는 자리를 만들어 나간다

## 창직
- 나에게 맞는 일을 새롭게 만드는 것

### 이택상주
- 전문분야 + 차별 분야 : 창조적으로 연결하는것
	- 전문분야 : 전문성 기준으로 상위 10%에 들어갈 수 있는 분야
		- 이 한가지가 없으면 전문분야부터 확실히 다져야함
	- 차별화 포인트 : 내 전문분야에서 활동하는 경쟁자들에 비해 잘 알거나 잘할 수 있는 분야
		- 마니아로서의 취미

- 예) 가르 레이놀즈 '프레젠테이션 젠', 나탈리 골드버그 '뼛속까지 내려가서 써라' : 선불교와 결합
- 1. 다수로부터 조금씩 배우기
	- freelancer.com 에서 영감 얻기
	- 카테고리를 참고
- 2. 소수로부터 깊이 배우기
	- 수집한 사례중 끌리는 모범사례나 역할 모델을 1~2개 정해서 자세히 분석하고 집중 공부

<font color="#2DC26B">전문 분야를 하나 정하고 나서 다시 주기적으로 읽으면서 점검하자</font>

## 휴식
### 회복성 브레이크 retrorative break
- 업무 사이에 쉼 - 일하는 중에 잠깐동안 실천할 수 있는 휴식
	- 병원 중환자실에서 일하는 간호사는 일하는 중에 지칠 때 산부인과 병동의 신생아실을 찾아 세상에 죽음만 있는게 아니라 탄생도 있음을 스스로에게 인지해줌
	- 낮잠

### 오티움 ótǐum, 스스로를 재창조하는 활동
- 보다 능동적이고 창조적인 휴식
	- 내면의 힘듬을 극복하고 고된 일상을 덜어낼수 있는 시간을 가지는 것
	- 쉼 break를 넘어 스스로를 기쁘게 하는 재창조 re-creation 활동에 몰두하는 것
- 오티움 : 시 짓기, 공부, 악기 연주, 예술 감상 등 학예 활동
	- 단순한 취미활동보다는 마니아로 그 활동에 푹 빠지는 것
		- 경제적 대가나 타인의 인정 같은 외적 보상이 아니라 배우고 만들어가는 과정에서 기쁨을 얻고, 활동을 심화해나감
	- 비비안 마이어 : 사진 촬영
	- 신영복 : 동양 고전 공부, 서예 
- 오티움이 심화되면서 자연스럽게 직업과 연결되기도 함
	- 헤르만 헤세 : 회화 - 그림을 그리는 듯한 외부 풍경 묘사, 심리묘사
	- 오티움을 창직의 차별분야로 키워나갈수 있음

	> '워라밸'은 단순히 일과 생활의 시간적 배분을 의미하는게 아님<br>
	>  &nbsp; &nbsp; 진정한 워라밸은 시간의 양보다 질과 더 밀접한 관련이 있다.  

- 내가 하고 싶은 일을 하는 사람에게는 일과 생활의 교집합이 많아진다
	- 일과 오티움의 교집합을 키우면 워라밸이 높아진다

# 두려움에서 깨달음으로
## 단식
- 헤르만 헤세 '싯다르타' - 단식
	- 단식할 줄 안다는 것은 **두려움에 사로잡히지 않고, 마음을 자기 것으로 할 수 있다**는 의미
- 욕망 - 두려움 정비례 관계
	- 두려움을 극복하기 위해 필요한건 : 성취, 투쟁 > 받아들임, 비움
	- 잃을 게 없다고 생각하면 용감해짐
	- 욕망을 억제하거나 회피하지 말고 직시하는것!

### 주도적으로 멈추기

`입안에 말이 적고, 마음에 일이 적고, 배 속에는 밥이 적어야 한다. 이 세가지가 적으면 성자도 될 수 있다`

- 욕망을 바라보고 내려놓기
	- 욕망 대신 소망을 추구하기

### Memento Mori 죽음을 기억하기
- **당장 숨 한번만 더 쉬면 죽게 되는 순간, 현재의 나에게 조언을 하나 해줄수 있는 선물을 받았다면 나는 뭐라고 조언을 해줄까?**
	1. 자신이 하는 일을 즐기기 : 현재 내가 하고 있는 일을 즐기지 않는다면, 잘못된 곳에 있는 것
	2. 사람을 돕기 : 동료, 선후배를 돕자
	3. 직업에서도 꿈이 있다면 도전해보기

> 미국 작가 암브로스 레드문<br>
>  &nbsp; 용기란 두려움이 없는 상태가 아니라, 다른 무엇이 두려움보다 더 중요하다고 판단한 것일 뿐


## having mode / **being mode**
- 소유에 가치를 두는지 / 존재 자체를 즐기는지
	- 에리히프롬 '소유냐 존재냐'
- 존재가 충만한 사람이 되는것
	- 존재욕을 소유욕으로 채워서는 안된다
	- 디오게네스
	- 정신적 풍요로움과 성숙함
- 소유는 외부의 것이기 때문에 언제든 잃을 수 있음 - 불안할수 밖에 없음
- 행복의 핵심은 존재에 있다!

## 현명하게 소유하기
### 남과 비교하지 않기
- 물건의 가격에는 한도가 없지만 사람의 감정에는 한계가 있다
	- 10만원짜리 반지 - 400만원짜리 반지

### 경험의 본질에 집중
- 심리학자 닐 로즈 - 어떤 물건을 살까 > 어떤 경험을 할까
	- 경험이 물건보다 기억에 오래 선명하게 남는다
- 시발비용을 조심하자
	- 홧김에 피로와 스트레스에 대한 보상 심리로 지출하는 비용

### 소비 관리
- 갖고 싶은 것 > 필요한 것
- 돈에 얽매이지 않고 자신의 일을 하려면 손익 분기점을 낮춰야함
	- 어쩌다 수입이 높아졌다고 생활비를 높이면 안됨
	- 불필요한 소비를 절제

- 꼭 필요한 물건은 하나씩만
	- 군더더기를 없애고 최소한의 것만 소유

> 커리어를 선택할 때 돈 때문에 제약을 받지 않는 것만큼 큰 자유도 없다


## 하루는 22시간
`이제 내 하루는 22시간이다. 2시간은 가장 중요한 일에 미리 배정했다.`

- <font color="#2DC26B">30대인 나는 잘하는 것 60, 좋아하는 것 40 정도의 비중을 두고 학습하자</font>
	- 늦게 시작한 만큼 학습을 가장 높은 우선순위로 두고 생활해야함

### 시간관리 Time Log
- 불필요한 시간을 줄이기
	- 최소 1시간을 얻을수 있음
	- 실존주의 철학자 하이데거는 자기다움을 잃어버린 사람의 행동 패턴을 '잡담'이라고 명시함
- 일주일 동안 내가 시간을 어떻게 쓰고 있는지 실시간으로 적기 - 타임로그
	- 사소한 일이라도 실제로 그 일을 한 시간에 즉시 적기

### 최적 시간대 찾기
- 일주기 리듬 circadian rhythm 
	- 종달새(새벽형), 비둘기(중간형), 올빼미(심야형) - 미래학자 다니엘 핑크
- 매일 정해진 시간을 커리어 준비에 투자하기

### 아마추어처럼 공부하기
- 학습 주제를 정하는 보편적인 원칙은 전문 분야를 심화하고 차별 분야를 계발하는 것
- 아마추어 amature는 라틴어 아마토르 amator에서 유래
	- 사랑하는 사람 : 순수하게 그 일에 매료되어 스스로의 기쁨을 위해 일하는 사람
- 호기심을 갖고 순수한 열정과 즐기는 태도로 집중 공부하기

## 고독의 힘
- 앤서니 스토 '고독의 위로'
	- 혼자 있을 때 사람들은 내면의 가장 깊은 곳과 접촉하고 생각을 다듬고 의식을 전환할 수 있다
	- 홀로 있을 수 있는 능력 역시 성숙한 인격의 기준
- 고독 solitude - 외로움 loneliness
	- 고독 : 의존하지 않은 마음가짐, 주체적으로 생각하고 행동할 줄 아는 태도
		- 홀로 있는 기쁨
	- 외로움 : 무언가에 의존하던 사람이 그것으로 단절되었을 때 느끼는 감정
		- 혼자 있는 고통

### 깊은 관계
- 고독을 친구로 삼기
	- 홀로 있어서 외로운게 아니다
	- 나 자신과의 대화가 부족해서 타인에게 의존할 뿐
	- **일기쓰기**
- 타인의 시선에 초연해지기
- 침묵 훈련 - 명상
	- 수키 노보그라츠 'Just Sit 일단 앉으면'
	- 꾸준히 하는게 중요
- 영감을 주는 스승 찾기
	- 사숙私淑 : 스승의 책과 작품을 통해 배우는 과정
- 관심사를 가진 커뮤니티와 교류

## 잠들기 전 미래 새기기
- 주관적 마음 - 객관적 마음
- 에고 ego - 셀프 self
- 생멸심 生滅心 - 진여심 眞如心
- 현재의식 - 잠재의식
	- 지금 하고 있는 생각 - 생각과 감정이 닿지 않는 깊은 영역의 의식
	- 현재의식은 시간에 부딪히지만 잠재의식은 시간으로 자유로움
- 심상훈련하기

### 의식은 얕게 잠재의식은 깊게
- 현재의식을 꺼뜨리면 잠재의식이 별빛처럼 절로 드러난다
	- 9세기 중국의 금강경에 통달한 스님 덕산 일화
	- 깨달음을 뜻하는 그리스어 알레테이야 aletheia - 어원: 촛불을 끈다
- 명상 활용하기
	- 내가 바라는 최고의 장면을 한 문장, 한 장의 사진, 또는 짧은 영상으로 되뇌며 그 장면에 집중하기
- **잠들기 직전, 직후 감동하는 마음으로 그 장면을 상상하는것**
	- 자기암시 심리학자 에밀 쿠에 - 의지와 상상이 다를 경우 반드시 상상이 이긴다
	- 이 상상을 활용하기 위해 잠들기 직전, 직후 상태를 활용

## 나는 누구인가? 나는 누가 될 것인가?
- **내가 이 직업에서 효과적인 사람이 되려면 무엇을 해야할까**
	- 피터 드러커는 새로운 직업을 시작할때마다 이 질문을 던짐
		- 스스로 답을 찾기 위해 노력하고, 그 답에 맞춰 사고와 행동 방식을 계발해 나감
- 일생 동안 여러 번 직업 전환을 해야한다
	- 10년을 기점으로 현재 직업을 다른 분야와 결합해 전문성을 확장
	- 지금과 전혀 다른 직업으로 옮겨갈 각오를 하는것
- **죽을 때가 되었을 때 무엇이 가장 후회될까?**

> 적당히 흘려보낸 시간은 언젠가 그 대가를 요구한다

